---
title: "Potencial de desastres por inundación en la zona limítrofe entre Quintana Roo y Campeche, México"
collection: talks
type: "Ponencia"
permalink: /talks/2020-11-23-redesclim-1
venue: "Centro Universitario de la Costa de la Universidad de Guadalajara"
date: 2020-11-23
location: "Puerto Vallarta, México"
---

[Mas información aquí](https://b6e4eff7-10bb-4ea2-a4f1-79086599e600.filesusr.com/ugd/70ca75_45e52bae8ecb4476abd4e777b2718e5d.pdf)

Las inundaciones son un fenómeno hidrometeorológico que se produce por eventos extremos
de precipitación y que afecta un área limitada, donde generalmente existen zonas con deficiente drenaje o sujetas a inundación ordinaria o extraordinaria. Son las amenazas naturales de mayor frecuencia y con mayor repercusión socioeconómica a nivel mundial, por lo que son un reto en la gestión y reducción del riesgo de desastres. En Quintana Roo, las principales elevaciones del terreno se encuentran en su límite con el estado de Campeche, esta zona es conocida de manera popular como “zona limítrofe”. Cuando se presentan precipitaciones extremas en la zona limítrofe, ya sea por ciclones tropicales o lluvias atípicas, las localidades y los productores agropecuarios sufren grandes pérdidas económicas por las inundaciones que se presentan en la parte baja de las cuencas localizadas a su interior, las cuales se ven continuamente afectadas por los escurrimientos de agua y el aumento en el nivel del Río Hondo. Este trabajo utiliza la metodología desarrollada por el Centro Nacional de Prevención de Desastres
(CENAPRED) para la evaluación de inundaciones, en conjunto con un análisis morfométricos del relieve, a partir de lo anterior, se determinaron las áreas susceptibles a inundación. Se distinguen dos zonas de peligro por inundación pluvial y aumento del nivel freático, una de ellas al sur, sobre la carretera federal Escárcega-Chetumal y cercana a la localidad de Nicolás Bravo. La otra se ubica en las localidades de Reforma, Huatusco y Río Escondido, en el municipio de Bacalar. Los resultados alcanzados pueden contribuir a la planeación de acciones, obras de mitigación, desarrollo urbano y reducción del riesgo de desastres.
